---
layout: post
title: "[독서 노트] 신의 입자 - 2장. 최초의 입자물리학자"
subtitle: "최시영"
date: 2021-04-14 15:00:00 -0400
background: ''
published: false
---
2장은 역사상 최초의 입자물리학자 데모크리토스와의 대화로 구성되어있다. 데모크리토스는 더 이상 쪼갤 수 없는 만물의 최소 단위인 아토모스(Atomos)라는 이론상의 입자를 처음 제안한 사람이다. 레더먼 교수가 자각몽(lucid dream)에서 데모크리토스와 대화를 나누는데 중간중간 레더먼 교수의 유머 감각을 엿볼 수 있어 흥미롭게 읽었다. 본 장의 마지막 부분에 데모크리토스와의 대화는 실제 꿈속에서 나눈것이 아니라 데모크리토스가 남긴 말을 바탕으로 레더먼 교수가 자문자답한 내용을 대화 형식으로 재구성한듯하다.

데모크리토스의 사상은 생전에 그가 남긴 두 마디 격언에 잘 표현되어 있다. "실제로 존재하는 것은 원자와 빈 공간뿐, 그 외의 모든 것은 의견에 불과하다." "우주에 존재하는 모든 것은 우연과 필연의 결과이다." 물론 그가 이런 생각을 떠올릴 수 있었던 것은 밀레투스에서 살다 간 선조들의 찬란한 업적 덕분이었다. 그들은 "혼돈스러운 세상의 저변에는 단 하나의 질서가 존재하며, 우리는 그 질서를 이해할 수 있다."고 굳게 믿는 사람들이었다.

대화 내용을 보면 데모크리토스가 남긴 두 마디의 격언을 바탕으로 스스로 얼마나 많은 생각을 했는지 알 수 있다. 더불어 레더먼 교수가 물리학자가 아닌 철학자 또는 역사학자라는 착각이 들게 할 정도로 그가 지닌 방대한 지식과 지혜가 엿보인다. 대화 내용중 데모크리토스가 아래와 같은 말을 한다. 탈레스의 질문에 레더먼 교수가 물리학에 빠져들게 된 이유가 담겨 있다. 레더먼 교수 뿐 아니라 대부분의 물리학자들이 비슷한 질문을 가지고 있지 않을까? 

**데모크리토스**: 탈레스는 내가 그랬던 것처럼 끊임없이 스스로 자문했지. "이 세계는 무엇으로 이루어져 있으며, 어떤 원리로 작동하는가?" 생각해보게. 주변을 둘러보면 너무 혼란스럽지 않은가? 꽃은 피었다가 죽고, 홍수는 땅을 파괴하고, 호수는 육지로 변하고, 하늘에서는 유성이 시도 때도 없이 떨어지고, 느닷없이 회오리바람이 나타나서 곡식창고를 휩쓸고, 멀쩡했던 산이 갑자기 폭발하고, 아이는 날이 갈수록 늙어서 결국 한줌 재로 사라지지. 이렇게 모든 것이 변하는 와중에도 영원히 변하지 않는 무언가가 과연 존재할까? 이 모든 것을 간단한 법칙으로 축약해서 인간이 이해한다는 것이 가능하다고 생각하나?

데모크리토스 역시 탈레스의 질문에 대한 답을 찾고자 했을것이다. 그에 대한 답을 아토모스 모델을 이용해 찾으려했다. 데모크리토스가 기원전 5세기 말부터 기원전 4세기 초까지 활약했다고 하니 물리학의 역사가 얼마나 깊은지 알 수 있다. 거기다가 위 질문에 대한 답을 약 2500년의 시간동안 찾지 못했다는 점이 재미있다. 탈레스의 질문 자체만 놓고 보면 살아가는데에 하나도 도움이 안되는 신선 놀음하는 학자들이나 갖는 고민처럼 보인다. 세계가 무엇으로 이뤄져 있는 것을 안다고 해서 당장 맛있는 음식이 나오는 것도 아니고 좋은 집이 제공되는 것도 아니니 그렇게 생각할 수 있다. 하지만 인류의 역사를 두고보면 아무 도움이 없어보이는 질문에 대한 답을 찾아가는 과정에서 얻은 발견을 통해 획기적인 발명이 나타났으며 이는 결국 인류를 진보하게 하였다. 물리학자들이 세상을 진보하게 하기 위해 연구를 하는것은 아닐 것 같다. 그들이야말로 순수한 호기심에 연구를 하는 괴짜들이다. 몇몇의 순수한 호기심이 결과적으로 인류 전체의 진보로 이어졌다는 점이 재밌다.

여기서 공학자들은 위대한 발견을 유익한 또는 유용한 발명으로 이어지게 해야한다. 그렇기에 공학자에게 중요한 것은 얼마나 효율적인가 하는 점이다. 여기서 효율적이라는 것은 경제적 관점, 에너지 효율 관점, 성능 관점 등 다양한 관점에서 바라봐야 한다. 그렇기 때문에 세상의 원리를 발견하는 것과 달리 공학을 통한 발명은 단순한 질문을 가지고 있지 않다. 빠르게 변하는 정치 사회적인 상황이 새로운 질문을 던지며 그에 대한 답을 요구한다. 심지어 충분한 시간을 주는 것 같지도 않다. 그렇기에 최근 많은 공학자들이 실재적인 연구를 하는것을 중요하게 생각한다. 주어진 시간안에 각자의 관점에서 성능을 향상시키는 다양한 기법에 대해 연구한다. 이러한 연구 방법은 기존에 수많은 연구가 진행되어 여러가지 기법에 대한 방대한 지식이 축적되어 있을때에는 효과적이라 생각한다. 하지만 물리학이나 수학에서 나타나는 새로운 발견을 통해 완전히 새로운 기술을 탄생시켜야 할때에는 어떨까? 과거와 달리 현재의 새로운 발견은 매우 수학적이다. 즉, 과거에는 수학없이 실험으로 충분히 증명하거나 보일 수 있는 발견들이 많았는데 현재에는 수학적으로 설명해야만 하는 발견들이 더욱 많은 것이다. 분명 우리는 물리학자들의 위대한 발견을 세상의 유익으로 나타나게 해야한다. 새로운 기술의 탄생에 실재적인 공학 감각과 수학적인 감각 중 무엇이 더 중요할지 모르겠다.

**레더먼**: 저는 그것을 '신의 입자(God Particle)'라고 부릅니다만...

**데모크리토스**: 그게 훨씬 낫군. 첫글자를 대문자 'G' 대신 소문자 'g'로 바꾸면 더 나을 걸세.

레더먼 교수는 나름 유머 감각이 있는 분이다. 데모크리토스와 대화 중 위와 같은 내용이 있는데 레더먼식 유머인듯하다. 처음에는 무슨 의미인지 몰랐다. 2장을 읽은 후 한강에서 달리며 내용을 곱씹어보다 무슨 말인지 이해한 후 피식 웃었다. 그리스는 유일신 신앙이 아닌 다양한 신이 존재한다는 다신교 신앙을 가졌기 때문에 그리스 사상가인 데모크리토스는 고유명사인 God이 아닌 god로 쓰길 추천한것이다.
