---
layout: post
title: "[독서 노트] 신의 입자 - 3장. 원자를 찾아서: 역학"
subtitle: "최시영"
date: 2021-04-15 23:00:00 -0400
background: ''
---
3장에서는 브라헤, 케플러, 갈릴레오, 뉴튼의 이야기를 다루면서 고전 역학이 자리 잡아가는 내용을 이야기한다. 브라헤는 천동설을 굳건히 믿으며 자신의 천문 관측을 천동설을 뒷받침하는데 사용했다. 그의 믿음과 달리 관측은 매우 정밀하고 양 또한 방대하였는데 죽어가면서 제자인 케플러에게 남긴다. 케플러는 스승의 자료를 바탕으로 지동설에 기반한 해석을 하였고 태양계의 행성이 태양을 중심으로 타원을 그리며 공전한다는 사실을 발견했다. 이러한 새로운 과학의 흐름은 후에 갈릴레오의 중력에 관한 연구로 이어지고, 뉴튼 대에 와서 비로소 만유인력의 법칙과 뉴튼의 3법칙등으로 수학적으로 우리에게 나타나게 된다. 지난 2장에서 등장한 데모크리토스 시대 이후로 과학은 눈에띄는 진보를 보이지 않았는데, 1500년대 후반부터 1700년대 초반까지(약 100년이 조금 넘는 기간) 엄청난 과학의 진보가 있었다. 대체 무슨 일이 있었기에 이런일이 가능할 수 있었는지 궁금하다.

+ 아리스토텔레스의 추종자들은 물체가 정지해 있는 것이 '가장 자연스러운 상태'라고 하늘 같이 믿었다. 평면 위에서 물체를 특정방향으로 밀면 잠시 움직이다가 결국은 멈춰 선다. 그렇지 않은가? 그러나 경사로 실험을 통해 이미 시행착오를 겪었던 갈릴레오는 움직이는 물체가 정지하는 것은 법칙이 아니라, 외부의 추가적인 요인 때문에 나타나는 현상이라고 생각했다. 그리고 이 생각은 과학 역사상 가장 위대한 발견으로 이어지게 된다. 미켈란젤로가 대리석 덩어리에서 위대한 작품을 꿰뚫어 본 것처럼, 경사로에서 물리법칙을 찾아낸 것이다.

대부분의 학자들이 현상을 통해 물리법칙을 세우는 데 반해, 갈릴레오는 관찰한 현상에서 외부의 추가적인 요인을 걸러내고 현상의 본질을 꿰뚫어보는 통찰력을 이용해 물리법칙을 세운다. 같은 것을 보지만 다른 생각을 한것이다. 참으로 놀라운 발상이다. 요즘은 창의적인 인재가 필요하다는 말을 여기저기서 많이 듣는다. 창의적인 인재란 바로 갈릴레오같은 사람이 아닐까? 그는 어떻게 놀라운 통찰력을 갖게 된것일까? 갈릴레오의 삶에 대해 궁금해진다.

+ 앞으로 보게되겠지만, 신의 입자는 마찰이나 공기저항처럼 우주의 단순하고 아름다운 속성을 가리는 일종의 방해요소이다. 우주에는 너무 아름다워서 숨이 막힐 것 같은 완벽한 대칭이 존재하는데, 미천한 인간은 그것을 누릴 자격이 없기에 누군가가(또는 무언가가) 신의 입자를 통해 가려놓은 것 같다. 만일 그렇다면 우리가 신의 입자를 발견하는 순간에 '아름다움을 누릴 자격'도 같이 획득하게 되는 것은 아닐까?

저자는 갈릴레오의 통찰을 현대 입자물리학에 접목시켜 생각해본다. 많은 물리학자들이 쿼크, 힉스입자 등의 세상을 이루는 단위 입자를 찾고자 애를 쓴다. 하지만 이러한 입자는 현상의 해석을 어렵게 만드는 외부적 요인이 아닐까 생각하는 것이다. 답은 힉스입자가 발견되어야 밝혀지겠지만 나름 재미있는 발상이다. 내가 속해 있는 분야에서도 현상에 대한 잘못된 해석에 빠져들 수 있다는 생각이 든다. 내가 지금 가지고 있는 믿음이 외부적인 요인에 의해 덮어진 현상을 통해 얻어진 믿음일 수 있다. 현상에 현혹되지 않고 본질을 꿰뚫어 보는 눈을 가지려면 어떻게 사고해야 할까? 내 스스로에게 던지는 질문이 많아진다. 그만큼 숙제도 많아지고 있다.

+ 보정이 잘 된 도구는 실체와 거의 동일한 '근사적 모습'을 우리에게 보여준다. 이 책을 마저 읽으려면 마음에 들지 않더라도 이것을 사실로 받아들여야 한다. 정교한 도구는 궁극의 관측장비인 우리의 두뇌 못지않게 정확하다.

저자는 책에서 실험과 일치하지 않는 이론은 폐기해야 한다고 말한다. 여기서 실험은 위에서 말한 것처럼 매우 정교하게 이루어져야만 한다. 실험과 일치하지 않는 이론은 폐기해야 한다라는 말에 사실 뜨끔했다. 통신분야에서 내가 흥미를 가지고 진행했던 연구의 결과물이 실제 통신시스템에서의 측정과 동일할까? 경향성은 비슷할것 같지만 동일하지는 않을것이다. 이러한 간극은 어디서 온 것일까? 마치 공기 마찰이나 힉스입자 같은 무엇인가가 있는데 내가 인지하지 못한것은 아닐까?

+ 세간에는 망원격의 최초 발명자를 갈릴레오로 알고 있는 사람들이 꽤 많이 있는데, 이 기회를 빌어 정정해주기 바란다. 갈릴레오는 망원경을 발명한 사람이 아니라, '최초로 망원경을 위로 치켜들고 하늘을 관측한 사람'이다.

나 역시 갈릴레오가 망원경을 발명했다고 착각하고 있었다. 단지 갈릴레오는 망원경을 통해 보고자 하는것이 달랐을 뿐이라는 점이 매우 재밌다. 단지 망원경이 향하는 방향만 바꾼것처럼 보일 수 있지만, 갈릴레오의 엄청난 창의력이 엿보인다.

+ 나는 케임브리지대학교를 방문했을 때 문헌관리 담당자에게 <프린키피아>의 사본을 볼 수 있겠냐고 정중히 물어보았다. 원본은 꿈도 꾸지 않았고, 사본도 헬륨가스가 주입된 유리상자 속에 신주단지 모시듯 보관되어 있으리라 생각했다. 그러나 웬걸? <프린키피아>는 도서관 책장에 다른 책들과 함께 아주 태연하게 꽂혀 있었다. 게다가 그 책은 사본도 아닌 초판이었다! 과학의 역사를 바꾼 책, 인류가 남긴 가장 값진 책이 대학 도서관에 진열된 채 학생들의 대여를 기다리고 있었다.

사실 3장에는 갈릴레오 이야기보다 뉴튼의 이야기가 더 많다. 그만큼 뉴튼은 시대를 바꾼 더 나아가 인류의 역사를 바꾼 인물이다. 중고등학교 과학부터 대학 기초물리까지 뉴튼이 만든 법칙에 기반하고 있으니 더 말해봐야 입만 아플것이다. 나는 고등학교 시절 물리학에 큰 흥미를 느꼈다. 중학교 까지는 수학과 과학의 연결고리가 무엇인지, 과연 관련은 있는지 잘 몰랐다. 고등학교 물리 교과서에 있는 뉴튼이 사과를 보고 만유인력의 법칙을 발견했다는 일화가 매우 충격적이었다. 남들에게는 당연한 일상인 사건이 그에게는 수학으로 보였다는 것이다. 우리 일상에서 관찰할 수 있는 현상을 수학적으로 표현할 수 있다는 점은 나에게 매우 매력적으로 느껴졌고 나는 뉴튼의 광신도가 되었다. 뉴튼에 너무 심취한 나머지 그의 저서인 <프린키피아>를 찾아 읽어보고 싶었지만 그 당시 주변에 도서관도 없었고 서점에서 찾을 수 없어 매우 아쉬웠던 기억이 있다. 이 글을 보시는 분이 '온라인 서점에서 사면 되지 않냐'라고 생각하실 수 있지만, 내가 고등학교 다닐때에는 대한민국이 지금 같은 IT강국이 아니었다(개인적으로 대한민국이 IT강국이라는 의견에는 반대한다). 대리만족을 위해 당시 저명한 물리학지가 저술한 책을 찾아 읽었는데 브라이언 그린 교수의 <엘러건트 유니버스>와 머리 겔만 교수의 <스트레인지 뷰티>를 머리를 쥐어박으며 읽었다. <프린키피아>가 대여 가능한 케임브리지대학교라니... 케임브리지대학교에 다니는 학생들이 참 부럽다.