---
layout: post
title: "[독서 노트] 신의 입자 - 4장. 다시 원자를 찾아서: 화학자와 전기기술자"
subtitle: "최시영"
date: 2021-04-19 19:00:00 -0400
background: ''
---
3장에 이어 4장에서는 화학과 전자기학으로 이어지는 원자를 찾아가는 여정을 간결하고 재미있게 이야기한다. 개인적으로 아쉬운 점은 본 장의 제목에 전기기술자라 써놓은 부분이다. 레더먼 교수 입장에서는 전기공학을 공부하는 사람은 단지 기술자 정도로만 보이나 하는 서운한 생각이 들었다. 인류는 과학을 통해 보이는 현상을 제대로 이해하고 설명하려고 하였으며, 이를 바탕으로 보이지 않는 미지의 영역에 대해서도 설명하고자 하였다. 3장에서 케플러, 갈릴레오, 뉴튼은 행성의 운동과 사과의 낙하 운동 등을 통해 역학의 기틀을 잡았다. 역학의 발전은 화학의 부흥으로 이어졌다. 라부아지에는 정밀한 실험을 통해 당시 화학의 미스터리를 실험적으로 해결하였으며, 돌턴은 뛰어난 직관과 상상력으로 원자론을 확고히 하였다.

* 라부에지에와 돌턴은 연구스타일이 확연하게 다르다. 매사에 꼼꼼했던 라부아지에는 실험의 정확성을 최우선으로 꼽았고, 이러한 성향은 화학적 방법론에 극적이 변화를 가져왔다. 반면에 돌턴은 실수가 많은 사람으로 유명하다. 그는 처음에 산소와 수소의 무게비율을 7:1로 산출했고 물과 암모니아의 구성성분을 잘못 짚는 바람에 한동안 혼란에 빠지기도 했다. 그러나 2,200년 동안 모호한 가설로 명목을 유지해왔던 원자론을 확고한 이론의 반열에 올려놓음으로써 과학의 새로운 지평을 열었다. 돌턴은 "그런 날이 빨리 오지는 않겠지만, 일단 원자론이 확립되면 화학은 아름답고 단순한 과학으로 재편성될 것"이라고 단언했다. 게다가 이 모든 업적을 현미경이나 입자가속기 같은 첨단장비 없이 시험관과 화학저울, 그리고 약간의 문헌과 상상력만으로 이루어냈다. 정말 놀랍지 않은가?

대중들은 돌턴을 더욱 선망할 것 같다. 우리는 아인슈타인이나 스티븐 호킹과 같이 직관과 해석력을 바탕으로 천재적인 이론을 내놓는 사람을 더 높히 평가하는 것이다. 실험은 열심히하면 결국 답을 얻는다고 생각할 수 있지만 개인적으로 동의하지 않는다. 실험적인 자료를 근거로 하든 뛰어난 분석력을 바탕으로 하든 둘 모두에게 자신의 아이디어를 꿰뚫는 통찰이 없다면 좋은 결과 역시 따라오지 않을 것이다. 라부아지에와 돌턴 모두 훌륭하고 천재적인 과학자이다. 다만 각자의 연구철학이 달랐을뿐이다. 각자의 철학에 따라 최선을 다했으며 과학사에 있어 획을 긋는 성취를 이루었다. 물리학뿐만아니라 다른 모든 분야가 그러할 것이다. 각 분야는 각자의 패러다임안에서 찾고자 하는 바가 있다. 정답이 아직 무엇인지 모르니 그 정답을 어떻게 찾아가야 할지 길은 다양할 것이다. 비록 자신의 연구철학이 옳다고 느낀다고 해서 다른 사람의 연구철학을 폄하해서는 안된다는 것이다.

* 멘델레예프가 생각한 원소분류법은 다름 아닌 '카드게임'이었다. 원소를 뜻하는 기호와 원자량, 그리고 화학적 특성(예: 나트륨-활성금속, 아르곤-불활성기체 등)을 카드에 적어 놓고 솔리테어게임(solitare)을 한 것이다. 실제 게임에서는 같은 모양을 순서대로 쌓아나가지만 멘델레예프는 원소의 특성에 따라 원자량이 증가하는 순서로 카드를 쌓아나갔고, 같은 게임을 반복하다보니 원소들 사이에서 어떤 주기설이 눈에 뜨이기 시작했다. 화학적 성질이 비슷한 원소들이 카드 8장마다 반복적으로 나타났던 것이다. 예를 들어 리튬(Li), 나트륨(Na), 칼륨(K) 은 모두 활성금속으로 3, 11, 19번째 카드에 해당하고 수소(1, H), 불소(9, F), 염소(17, Cl)는 활성이 강한 기체이다. 그래서 세로줄이 8개가 되도록 카드를 배열해보니 특성이 비슷한 원소들이 같은 세로줄에 배열되면서 원소의 주기성이 확연하게 드러났다.

최근 장하석 교수님의 과학철학 입문서에 대한 독서 노트를 작성했었다. 작성하던 중 멘델레예프의 원소주기율표가 화학계에 새로운 패러다임을 만들었다는 점을 다시 읽게 되었다. 그 후 본 책에서 멘델레예프가 원소주기율표를 어떻게 발견했는지에 대해 나와있어 흥미가 생겨 발췌하였다. 박사학위를 하며 같은 연구실 학생들을 보면 각자 나름의 스트레스 해소법이 있다. 독서, 운동, 게임 등 각자가 연구와 취미 생활을 현명하게 병행하는 것을 보았다. 멘델레예프에게 취미 생활은 카드게임이었나보다. 심지어 원소의 특징을 각각의 카드에 적어 특징별로 분류하는 게임을 만들어서 하다니 참 남다르다는 생각이 들었다. 자신의 일의 일부를 게임으로 만들어서 즐기다니 그의 엄청난 몰입력을 느낄 수 있다.

화학의 발전은 배터리의 발명으로 이어졌다. 즉, 전기의 발견으로 이어졌다는 것이다. 이후 외르스테드, 페러데이, 맥스웰, 헤르츠와 같은 천재적인 과학자들의 노력으로 전자기학은 이론으로 자리 잡게되었다. 전자기학은 나에게 있어서도 매우 중요한 학문이다. 전기전자공학부 학생들은 꼭 들어야하는 필수 과목으로 많은 학생들이 맥스웰을 원망하며 밤을 지새웠을것이다. 이 책을 읽기 전까지 전자기학이 물리학에 어떠한 영향을 끼쳤는지 생각해본적이 없다. 전자기학은 전자의 운동으로 인해 발생하는 힘이 어떻게 전달되는가를 설명하기 위해 탄생한 학문이다. 기존에 더 이상 쪼갤 수 없는 최소의 입자라고 여겼던 원자에서 전자라는 입자가 떨어져 나온다는 것은 원자보다 더 작은 입자가 존재함을 보이는 것이었다. 전기의 발명으로 인해 인류가 얻은 엄청난 혜택에 가려진 진정한 공로인것 같다.

